### 2014-11-27 Documentacion/segmentacion.tex
update segmentacion.tex

\section{Segmentación}
%pag 711, Gonzalez 3º ed

@@

El término segmentar hace referencia, en rasgos generales, a la división de una imagen en múltiples secciones u objetos para su posterior análisis. En otras palabras, la segmentación se encarga de identificar los objetos de importancia dentro de la imagen, en este caso los marcadores.

El nivel de detalle de esta división depende del problema a atacar. En este caso, la segmentación juega un papel muy importante dentro del sistema ya que en base a los datos obtenidos en ella, se realizará tanto el tracking como la reconstrucción 3D. Por otro lado, un error en la detección de la posición de los marcadores será imposible de detectar en etapas posteriores y generará un seguimiento 3D erróneo del mismo, por lo que es recomendable tener la mayor exactitud posible. Más aun si se tiene en cuenta que el sistema será aplicado para la medicina, por lo que deberá tener una presición mayor que otros sistemas donde el nivel de detalle no juega un papel tan importante (como el Kinect de Microsoft\cite{kinect} por ejemplo).

@@

Existen varios métodos a aplicar para realizar la segmentación, a continuación se describirán los tipos más importantes asi como la justificación de la elección realizada este sistema. Además se explicará como funciona el algoritmo implementado y los resultados obtenidos al procesar datos con el mismo.

\subsection{Estado del arte}

Para realizar la segmentación existen varios métodos, los algoritmos para tratar imagenes monocromáticas generalmente se clasifican en dos grupos basados en la intensidad de los pixeles: discontinuidad y similaridad.

@@

Debido a sus propiedades intuitivas, simplicidad en la implementación y a su rapidez computacional, se eligió utilizar un método de umbral para implementar el bloque de \emph{Segmentación}. En particular se eligió el método de Otsu\cite{otsu} de tres clases ya que ofrece un buen compromiso entre simplicidad y eficacia.

Para realizar esta elección se tuvo en cuenta que las capturas a procesar serán realizadas en un ambiente controlado por lo que no es necesario implementar un método de mayor complejidad que sea más robusto frente a ciertos tipos de ruidos o características que se pueden dar en otro tipo de capturas (iluminación, fondo, ropa del paciente, etc.). 
Como se explicó anteriormente, a partir del histograma de la imagen se pretende separar los pixeles de la imagen en 3 niveles y encontrar dos umbrales que los separen. Trabajar con tres clases permite obtener mejores resultados que al trabajar con dos ya que separa los pixeles en un nivel más y por lo tanto el umbral de intensidades calculado tendrá mayor exactitud. Esto permite ser un poco más flexible con los contrastes entre los marcadores y el resto de la imagen por lo que no sería estrictamente necesario, por ejemplo, que el traje del paciente y el fondo sean del mismo color.

El bloque de segmentación de este sistema fue implementado en el lenguaje C++, utilizando las librerías de procesamiento de imágenes OpenCV\cite{opencv} y CVBlob\cite{cvblob}.

En el caso ideal, estos pixeles corresponden a los marcadores en el paciente. En la práctica, no todos los pixeles detectados corresponden a marcadores, por lo que luego de obtenidos los mismos debe hacerse una diferenciación entre los marcadores y el resto de los pixeles detectados.

@@

@@

\subsection{Resultados y análisis}
%hablar de las diferencias entre segmentación sintetica y la real, que pasa con la real respecto al ruido, iluminación, etc.
Queda pendiente como posible mejora a futuro robustecer este bloque, de forma tal de poder detectar marcadores en otros contextos no tan amigables como las condiciones del laboratorio.

>>>>

\section{Segmentación}

@@

Como se vio anteriormente, luego de realizada la captura del paciente, el primer paso en el procesamiento de las secuencias de video en un sistema de captura de movimiento es lograr reconocer los marcadores en el cuerpo del sujeto, para luego tener la posición de cada uno de ellos en el espacio y a lo largo del tiempo. Debido a las condiciones del laboratorio donde se realizarán las capturas (esto es, marcadores blancos sobre un paciente con ropa oscura, fondo oscuro, e iluminación controlada. ), el problema de segmentación puede explicarse en líneas generales como la detección de circulos blancos de un cierto tamaño sobre fondo oscuro.

El término segmentar hace referencia, en rasgos generales, a la división de una imagen en múltiples secciones u objetos para su posterior análisis. En otras palabras, la segmentación se encarga de identificar los objetos de importancia dentro de la imagen.

Dicho esto, algunas de las aplicaciones prácticas de la segmentación son:

\begin{itemize}
\item Pruebas médicas: localización de tumores, medida de volúmenes de tejido, cirugía guiada por computadora, diagnóstico, planificación de tratamiento, estudio de la estructura anatómica
\item Localización de objetos en imágenes satelitales
\item Sensor de  huella dactilar
\item Reconocimiento facial
\item Reconocimiento de iris
\item Sistemas de control de tráfico
\item Visión por computadora
\end{itemize}

El nivel de detalle de este proceso depende del problema a atacar. En este caso la segmentación juega un papel muy importante dentro del sistema ya que, en base a los datos obtenidos en ella, se realizará tanto el tracking como la reconstrucción 3D. Por otro lado, un error en la detección de la posición de los marcadores será imposible de detectar en etapas posteriores y generará un seguimiento 3D erróneo del mismo, por lo que es recomendable tener la mayor exactitud posible. Más aun si se tiene en cuenta que el sistema será aplicado para la medicina, por lo que deberá tener una presición mayor que otros sistemas donde el nivel de detalle no juega un papel tan importante (como el Kinect de Microsoft\cite{kinect} por ejemplo).

@@

Existen varios métodos a aplicar para realizar la segmentación, a continuación se describirán los más importantes, entre ellos la umbralización con el método de Otsu\cite{otsu}, que fue el elegido para este sistema. Además se explicará por qué fue elegido este método frente a los otros y como funciona el algoritmo implementado. Por último, se mostrarán algunos resultados obtenidos al procesar imagenes sintéticas y reales con este bloque.

\subsection{Estado del arte}%pag 711, Gonzalez 3º ed
\label{segEstArt}

Existen varios métodos para realizar la segmentación, los algoritmos para tratar imagenes monocromáticas generalmente se clasifican en dos grupos basados en la intensidad de los pixeles: discontinuidad y similaridad.

@@

En un principio, se manejaba la idea de tomar como base una implementación ya hecha y adaptarla para el propósito de este proyecto. Sin embargo, en la etapa de investigación se encontró que no hay muchos sistemas de código abierto disponibles, y los que se encontraron necesitaban muchos ajustes para adaptarlo a este sistema. Por esta razón se decidió implementar un algoritmo propio, que en el fondo, consiste en llevar el setup experimental a la teoría explicada en la sección \ref{segEstArt}.

Debido a sus propiedades intuitivas, simplicidad en la implementación y a su rapidez computacional, se eligió utilizar un método de umbral para implementar el bloque de \emph{Segmentación}. En particular se eligió el método de Otsu\cite{otsu} de tres clases ya que ofrece un buen compromiso entre simplicidad y eficacia, como se demostró en la sección \ref{umbralSec}.

Para realizar esta elección se tuvo en cuenta que las capturas a procesar serán realizadas en un ambiente controlado y, siguiendo con la filosofía de priorizar la completitud del sistema frente a la eficacia del mismo, no se tuvo como prioridad para esta primera etapa implementar un método de mayor complejidad que sea más robusto frente a ciertos tipos de ruidos o características que se pueden dar en otro tipo de capturas (iluminación, fondo, ropa del paciente, etc.). 
Como se explicó anteriormente, con el método de Otsu\cite{otsu} se pretende a partir del histograma de la imagen separar los pixeles de la misma en 3 niveles encontrando dos umbrales que los separen. Trabajar con tres clases permite obtener mejores resultados que al trabajar con dos ya que separa los pixeles en un nivel más y por lo tanto el umbral de intensidades calculado tendrá mayor exactitud. Esto permite ser un poco más flexible con los contrastes entre los marcadores y el resto de la imagen por lo que no sería estrictamente necesario, por ejemplo, que el traje del paciente y el fondo sean del mismo color.

El bloque de segmentación de este sistema fue implementado en el lenguaje C++, ya que es uno de los lenguajes de programación que cuenta con mayor cantidad de recursos para procesamiento de imagenes. En particular, se utilizaron las librerías OpenCV\cite{opencv} y CVBlob\cite{cvblob} ya que funcionan para los sistemas operativos Windows, Linux e iOS y están diseñadas para tener una gran eficiencia computacional en las implementaciones. Además, estas librerías son de las más populares dentro de las open source de estas características, lo que implica tener una comunidad activa de usuarios muy grande.

@@

Como se ve en la figura \ref{peladoFiltro}, para el caso ideal todos los pixeles resultantes del filtrado corresponden a los marcadores en el paciente. En la práctica, no siempre sucede esto, por lo que luego de obtenidos los mismos debe hacerse una diferenciación entre los marcadores y el resto de los pixeles detectados.

@@

 La justificación de la realización del algoritmo para el bloque de segmentacíon puede entenderse desde dos puntos de vista: 
 \begin{itemize}
 \item Por un lado se elaboró un algoritmo de una complejidad relativamente baja como se estableció en los requerimientos, pero que cubre todas las características necesarias para esta clase de sistema. En la sección \ref{resultadosyanalisissegmentacion} se verá que los resultados obtenidos son buenos y el error cometido no es significativo si se tienen en cuenta los errores cometidos en el resto de los bloques.
 \item Por otro lado, en Uruguay no hay mucha experiencia industrial en procesamiento de imágenes, por lo que implementar una primera versión del sistema con este algoritmo de segmentación no está muy alejado de los que se usan actualmente. Nuevamente, es importante aclarar que este bloque (como el resto de los bloques) está implementado de forma tal que en un futuro se pueda optimizar tanto como se quiera, sin afectar el resto de los bloques del sistema. Esto da la posiblidad de poder modificar el sistema no solo para mejorar la segmentación sino también para robustecerla perimitiendo, entre otras cosas, realizar capturas fuera de las condiciones del laboratorio como puede ser en la práctica de algun deporte.
 \end{itemize}

 Resta comentar que, además de los videos a procesar, el algoritmo tiene como entradas opcionales un conjunto de argumentos que establecen distintos parámetros para el procesamiento. Estos argumentos se presentan a continuación:

 \begin{itemize}
\item \textbf{-T <valor>} establece un umbral fijo para la umbralización. Debe ser un valor entre 0 y 255.
\item \textbf{-A <valor>} área máxima para el filtro por área. Debe ser un valor positivo.
\item \textbf{-a <valor>} área mínima para el filtro por área. Debe ser un valor positivo.
\item \textbf{-s} guarda los videos que resultan de la salida de los bloques de umbralización y detección de blobs.
 \end{itemize}

\subsection{Resultados y análisis}
\label{resultadosyanalisissegmentacion}
%hablar de las diferencias entre segmentación sintetica y la real, que pasa con la real respecto al ruido, iluminación, etc.
Queda pendiente como posible mejora a futuro robustecer este bloque, de forma tal de poder detectar marcadores en otros contextos no tan amigables como las condiciones del laboratorio.
